## 처리율 제한 장치의 설계

##### 처리율 제한 장치 (Rate Limiter)

* 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트리팩의 처리율을 제어하기 위한 장치
* 정의된 임계치(Threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단

### <1단계> 문제 이해 및 설계 범위 확정

책에서 소개된 요구사항을 정리하면 다음과 같다.

* 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
* 처리율 제한 장치에 의해 HTTP 응답시간에 영향이 가면 안된다.
* 가능한 한 적은 메모리를 써야 한다.
* 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
* 요청이 제한되었을 때 사용자에게 제한된 사실을 알려줘야 한다.
* 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안된다.

### <2단계> 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

일반적으로 서버측에 처리율 제한 장치를 둔다. 서버 자체에 탑재할 수도 있고 미들웨어에 넣을 수도 있다. 

일반적으로 클라우드 마이크로서비스의 경우 보통 API 게이트웨이에서 처리율 제한을 둔다.

**API 게이트의 대표적인 역할은 다음과 같다.**

* SSL 종단
* 사용자 인증
* IP 허용 목록 관리

### 토큰 버킷 알고리즘

양동이 안에 토큰을 넣는다는 뜻으로, 양동이에 토큰이 있을 때만 요청을 처리하는 알고리즘이에요. 

일정한 시간마다 양동이에 제어용 토큰이 생성되고, 요청이 들어온다면 양동이에 토큰이 있는지 확인하고 응답하는 방식이다.

예를 들어, 양동이에 담을 수 있는 최대 토큰이 100개이고, 1초 당 넣는 토큰이 1개라면 1초 당 처리할 수 있는 요청의 수는 1개가 돼요. 

만약 100초 동안 요청이 들어오지 않았다면 양동이에는 100개의 토큰이 쌓이게 되고 이후에 들어오는 100개의 요청을 연속 처리할 수 있게 되죠. 

그리고 양동이가 가득 찼다면 다음으로 생성되는 토큰은 버려져요.

요청 큐가 가득 차거나 양동이에 토큰이 없어서 요청을 거부할 땐 429 Too Many Requests를 반환해주시면 돼요.

**장점**

* 구현이 쉽다.
* 메모리 사용 측면에서 효율적이다.
* 버킷에 토큰이 충분하기만 하면 시스템에 전달되기 때문에 짧은 시간에 집중되는 트래픽 처리도 가능하다.

**단점**

* 2개의 인자에 대한 최적화 튜닝이 까다롭다.


### 누출 버킷 알고리즘

토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어있다는 차이점이 존재한다.

누출 버킷 알고리즘은 버킷 크기, 처리율 2개의 인자를 받고 큐(Queue)로 구현한다.

이때 처리율이란 지정된 시간에 몇 개의 항목을 처리할지를 나타내는 값이다.

**장점**

* 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
* 고정된 처리율을 가지고 있어 안정적 출력이 가능하다.
  
**단점**

* 단시간에 몰리는 트래픽의 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 제때 처리되지 못하면 최신 요청들이 버려지게 된다.
* 2개의 인자에 대한 최적화 튜닝이 까다롭다.

## 고정 윈도 카운터 알고리즘

1. 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고, 각 윈도마다 카운터를 붙인다.
2. 요청이 접수될 때마다 카운터의 값을 1씩 증가시킨다.
3. 카운터의 값이 설정해 둔 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새로운 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

**장점**

* 메모리 효율이 좋다.
* 이해하기 쉽다.
* 특정 트래픽 패턴을 처리하기에 좋다.
  
**단점**

* 윈도 경계 부근에 일시적으로 많은 트래픽이 몰릴 경우, 시스템의 처리한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

## 이동 윈도 로깅 알고리즘

**동작 원리**

요청의 타임스탬프(Timestamp)를 추적한다.

타임스탬프 데이터는 보통 레디스(Redis)의 정렬 집합(sorted set)같은 캐시에 보관한다.

새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다.

새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.

로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.

**처리율 제한기는 분당 2회의 요청을 처리하도록 설정되있다고 가정한 사례**

* 요청이 1:00:01에 도착했을 때, 로그는 비어있는 상태다. 따라서 요청은 허용된다.
* 새로운 요청이 1:00:30에 도착한다. 해당 타임스탬프가 로그에 추가된다. 추가 직후 로그의 크기는 2이며, 허용 한도보다 크지 않는 값이므로 요청은 시스템에 전달된다.
* 새로운 요청이 1:00:50에 도착한다. 해당 타임스탬프가 로그에 추가된다. 추가 직후 로그의 크기는 3으로 허용 한도보다 큰 값이기 때문에 타임스탬프는 로그에 남지만 요청은 거부된다.
* 새로운 요청이 1:01:40에 도착한다. [1:00:40, 1:01:40] 범위 안에 있는 요청은 1분 윈도 안에 있는 요청이지만, 1:00:40 이전의 타임스탬프는 전부 만료되었기 때문에 두 개의 만료된 스탬프 1:00:01과 1:00:30을 로그에서 삭제한다. 삭제 직후의 로그 크기는 2 이므로 1:01:40의 신규 요청은 시스템에 전달된다.

**장점**

* 정교한 메커니즘
* 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않음

**단점**

* 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리를 사용

## 이동 윈도 카운터 알고리즘

**동작원리**

처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개의 요청으로 설정되어 있다고 가정하고, 이전 1분 동안의 5개의 요청이, 그리고 현재 1분동안 3개의 요청이 왔다고 가정해본다. 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온 것으로 보고 처리해야할지 계산해보자.

* 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 곂치는 비율
* 이 공식에 따르면 현재 윈도에 들어있는 요청은 3 + ( 5 * 70% ) = 6.5개다. 반올림해서 쓸 수도 있고 내림하여 쓸 수도 있는데 내림하여 쓴다면 그 값은 6이다.

따라서 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 처리율 제한 한도인 분당 7개의 요청을 넘지 않기 때문에 시스템으로 전달된다.

하지만 그 직후에는 한도에 도달했으므로 더 이상의 요청은 받을 수 없을 것이다.
 
**장점**

* 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응
* 메모리 효율이 좋음

**단점**

* 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 떄문에 다소 느슨 (하지만 이 문제는 생각만큼 심각하지 않음)


## 개략적인 아키텍처

처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순한다.

얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고(사용자별, IP주소별, API 엔드포인트나 서비스 단위로 추적할 것인지) 이 카운터의 값이 어떤 한도를 넘어 도착한 요청은 거부하는 것이다.

이 카운터는 데이터베이스는 디스크 접근 때문에 느리기 때문에 메모리상에서 동작하여 빠르고 시간에 기반한 만료 정책을 지원해주는 캐시에 저장하는 것이 바람직하다.

레디스는 처리율 제한 장치를 구현할 때 자주 사용되는 메모리 기반 저장장치로서, INCR과 EXPIRE의 두 가지 명령어를 지원한다.

* INCR : 메모리에 저장된 카운트의 값을 1만큼 증가시킨다.
* EXPIRE : 카운터에 타임아웃 값을 설정하고 설정된 시간이 지나면 카운터는 자동으로 삭제된다.

**동작원리**

* 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보냄
* 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와 한도에 도달했는지 아닌지를 검사
* 한도에 도달했다면 요청은 거부됨
* 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달됨
* 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장

### <3단계>  상세 설계
**처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장되는가?**
* 규칙들은 보통 설정 파일 형태로 디스크에 저장됨
  
**처리가 제한된 요청들은 어디에 저장되는가?**
* 어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429(too many requests)을 클라이언트에게 보냄
* 경우에 따라서는 한도 제한이 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있음

##### 처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP Header
X-Ratelimit-Remaining: 윈도 내 남은 처리가능 요청 수

X-Ratelimit-Limit: 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수

X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 보내야하는 지 알림


**분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현**

여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 다음 두가지 문제를 해결해야 한다.

* 경쟁조건(Race condition)
* 동기화 (Synchronization)

##### 경쟁조건

* 두 개 요청을 처리하는 스레드가 각각 병렬로 counter 값을 읽었으며 그 둘 가운데 어느 쪽도 아직 변경된 값을 저장하지는 않은 상태라고 가정
* 둘 다 다른 요청 처리 상태는 상관하지 않고 1을 더한 값을 기록하게 됨
* 해결방법

Lock을 사용하면 되지만 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨리는 문제가 있다.

Lock 대신 루아 스크립트를 사용하거나, 정렬 집합(sorted set)이라 불리는 레디스 자료구조를 사용하면 된다.

##### 동기화 이슈

* 수백만 사용자를 지원하려면 한 대의 처리율 제한 장치 서버로는 충분하지 않을 수 있다. 그래서 처리율 제한 장치 서버를 여러 대 두게 되면 동기화가 필요해진다.
* 해결방법
  
고정 세션(sticky session)을 활용해 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 해야한다.

하지만 규모 면에서 확장 가능하지도, 유연하지도 않아 추천하지 않는다

더 나은 해결책은 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 사용하는 것

#### 모니터링
처리율 제한 장치 설치 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지를 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다.

* 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지
* 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지
  
처리율 제한 규칙이 너무 빡빡하게 설정되었다면 많은 유효 요청이 처리되지 못하고 버려질 것이다. 그런 일이 벌어진다면 규칙을 다소 완화할 필요가 있다.

예를들어 깜짝 세일 같이 트래픽이 급증할 때 처리율 제한 장치가 비효율적으로 동작한다면, 그런 트래픽 패턴을 잘 처리할 수 있도록하는 토큰 버킷이 적합할 것 이다. = 상황에 맞게 알고리즘을 선택해야한다.
 

### <4단계> 마무리

**경성(hard) 또는 연성(soft) 처리율 제한**

경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.

연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.

**다양한 계층(OSI 7계층)에서의 처리율 제한**
  
애플리케이션 계층(7번 계층)이 아닌 다른 계층 처리율 제한도 가능하다.

Iptables를 사용하면 IP 주소(3번 계층)에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.

**처리율 제한을 회피하는 방법**

클라이언트 측 캐시를 사용해 API 호출 횟수를 줄인다.

처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.

예외나 에러를 처리하는 코드를 도입해 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게(gracefully) 복구될 수 있도록 한다.

재시도(retry) 로직을 구현할 때는 충분한 백오프(back-off) 시간을 둔다
