## 키 값 저장소 설계
* 키-값 저장소(key-value store)는 비 관계형(non-relactional) 데이터베이스이다.

키-값 쌍에서의 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있다. 성능상의 이유로 카는 짧을수록 좋다.

### 문제 이해 및 설계 범위 확정

완벽한 설계는 없다. 읽기, 쓰기 긜고 메모리 사용량 사이에서 균형을 찾고 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만드는 것이 중요하다.

* 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하이다.
* 큰 데이터를 저장할 수 있어야 한다.
* 높은 가용성을 제공해야 한다. 따라서 시스템은 설사 장애가 있더라도 빨리 응답해야 한다.
* 높은 규모 확장성을 제공해야 한다. 따라서 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이루어져야 한다.
* 데이터 일관성 수준은 조정 가능해야 한다.
* 응답 지연시간(latency)이 짧아야 한다.

### 단일 서버 키-값 저장소
한 대의 서버만 사용하는 키-값 저장소를 설계하는 것은 쉽다. 가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리 해시 테이블로 저장하는 것이지만, 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것을 불가능하다. 이 문제의 개선책은 다음과 같다.

* 데이터 압축
* 자주 쓰이는 데이터만 메모리 두고 나머지는 디스크에 저장

많은 데이터를 저장하려면 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있다.

### 분산 키-값 저장소
분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리(Consistency, Availablility, Partition Tolearance theorem)를 이해해야 한다.

* 데이터 일관성 (Consistency)

분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.

* 가용성 (Availability)

분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라고 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.

* 파티션 감내 (Partition Tolerance)

파티션은 두 노드 사이 통신 장애가 발생함을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동장하여야 한다는 뜻이다.

CAP 정리는 어떤 두가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미한다.

* CP 시스템

일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소다.

가용성을 희생한다.

* AP 시스템

가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소다.

데이터 일관성을 희생한다.

* CA 시스템

일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소다.

파티션 감내를 지우너하지 않는다.

#### 이상적 상태

이상적 환경이라면 네트워크가 파티션되는 상황은 절대로 일어나지 않을 것이다. 

시스템 컴포넌트
키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트 및 기술은 다음과 같다.

#### 시스템 컴포넌트
키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트 및 기술은 다음과 같다.
* 데이터 파티션
* 데이터 다중화(replication)
* 일관성(consistency)
* 일관성 불일치 해소(inconsistency resolution)
* 장애 처리
* 시스템 아키텍처 다이어그램
* 쓰기 경로(write path)
* 읽기 경로(read path)

#### 데이터 파티션

데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장하는 것

* 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
* 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가

안정 해시는 이 문제를 푸는데 적합한 기술이다.

* 규모 확장 자동화(automatic scaling): 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
* 다양성(heterogeneity): 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조절할 수 있다.

#### 데이터 다중화

데이터를 여러 서버에 복제하는 것

해시 링 위에 배치한 후 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관하는 방식으로 구현할 수 있다.

#### 데이터 일관성

여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다. 정족수 합의(Quorum Consensus)를 이용하면 이 문제를 해결할 수 있다.

##### 일관성 모델
* 강한 일관성(Strong Consistency): 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다.
* 약한 일관성(Weak Consistency): 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
* 최종 일관성(Eventual Consistency): 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영(즉, 동기화)되는 모델이다.

강한 일관성을 달성하는 일반적인 방법은, 모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지하는 것이다. 이 방법은 새로운 요청의 처리가 중단되기 때문에 고가용성 시스템에는 적합하지 않다.

다이나모, 카산드라 같은 저장소는 최종 일관성 모델을 택하고 있는데, 최종 일관성 모델을 따를 경우 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 데이터가 불일치 상태에 빠질 수 있다. 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다. 데이터의 버전 정보를 활용해 일관성이 깨진 데이터를 읽지 않도록 하는 기법에 대해서 살펴보자.

##### 비 일관성 해소 기법: 데이터 버저닝

데이터를 다중화하면 가용성은 높아지지만 사본 간 일관성이 깨질 가능성은 높아진다. 버저닝(Versioning)과 벡터 시계(Vector Clock)는 그 문제를 해소하기 위해 등장한 기술이다.

* 버저닝: 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 기술. 따라서 각 버전의 데이터는 변경 불가능하다.
* 벡터 시계: 데이터의 버전을 관리하는 기술. 서버, 버전의 순서쌍을 데이터에 매단 것이다.

##### 장애 감지
분산 시스템에서는 그저 한 대 서버가 “지금 서버 A가 죽었습니다”라고 한다해서 바로 서버 A를 장애처리하지 않는다. 보통 두 대 이상의 서버가 똑같이 서버 A의 장애를 보고해야 해당 서버에 실제로 장애가 발생했다고 간주하게 된다.

가십 프로토콜(gossip protocol) 같은 분산형 장애 감지(decentralized failure detection) 솔루션을 채택하는 편이 보다 효율적이다. 가십 프로토콜의 동작원리는 다음과 같다.

* 각 노드는 멤버쉽 목록을 유지한다. 멤버십 목록은 각 멤버 ID와 그 박동 카운터(heartbeat counter) 쌍의 목록이다.
* 각 노드는 주기적으로 자신의 박동 카운터를 증가 시킨다.
* 각 노드는 무작위로 선정된 노드에게 주기적으로 자기 박동 카운터 목록을 보낸다.
* 박동 카운터 목록을 받은 노드는 멤버쉽 목록을 최신값으로 갱신한다.
* 어떤 멤버의 박동 카운터 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애(offline) 상태인 것으로 간주한다.

##### 일시적인 장애 처리

가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 필요한 조치를 해야 한다. 엄격한 정족수(strict quorum) 접근법을 쓴다면 읽기와 쓰기 연산을 금지해야 할 것이다.

느슨한 정족수(sloppy quorum) 접근법은 이 조건을 완화하여 가용성을 높인다. 정족수 요구사항을 강제하는 대신, 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버와 읽기 연산을 수행할 R개의 건강한 서버를 해시링에서 고른다.

네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아 처리한다. 그 동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다. 이를 위해서 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 대한 단서(hint)를 남겨준다. 이런 방법을 단서 후 임시 위탁 기법(hinted handoff)이라고 부른다.

##### 영구 장애 처리

단서 후 임시 위탁 기법은 일시적인 장애 처리를 위한 것이다. 영구적인 장애 처리를 위해서는 반 엔트로피(anti-entropy) 프로토콜을 구현하여 동기화할 수 있다. 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클(merkle) 트리를 사용할 것이다.

두 머클 트리의 비교는 루트 노드의 해시값을 비교하는 것으로 시작한다. 루트 노드의 해시 값이 같다면 같은 데이터를 갖는 것이다. 값이 다를 경우 자식 노드들을 비교하며 다른 데이터 버킷을 찾아 동기화하면 된다.

머클 트리가 동기화 해야되는 데이터의 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 데이터의 총량과는 무관해진다. 하지만 실제로 쓰이는 시스템의 경우 버킷 하나의 크기가 꽤 크다는 것은 알아두어야 한다.

##### 데이터 센터 장애 처리

데이터 센터 장애는 정전, 네트워크 장애, 자연재해 등 다양한 이유로 발생할 수 있다. 데이터 센터 장애에 대응하는 시스템을 만들려면 데이터를 여러 데이터 센터에 다중화하는 것이 중요하다.

#### 시스템 아키텍처 다이어그램

아키텍처의 주된 기능은 다음과 같다.

* 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API(get과 put)와 통신한다.
* 중재자(coordinator)는 클아이언트에게 키-값 저장소에 대한 대리자(proxy) 역할을 하는 노드이다.
* 노드는 안정해서(consistent hash)의 해시 링(hash ring) 위에 분포한다.
* 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록 시스템은 완전히 분산된다.
* 데이터는 여러 노드에 다중화 한다.
* 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF는 존재하지 않는 다.

완전히 분산된 설계를 채택하였으므로 모든 노드들은 제시된 기능은 모두 지원해야 한다.

##### 쓰기 경로
* 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록
* 데이터가 메모리 캐시에 기록
* 메모리 캐시가 가득차거나 임계치에 도달할 경우, 데이터는 디스크에 있는 Sorted-String Table에 기록
##### 읽기 경로
* 메모리에서 데이터가 존재하는 지 확인한다.
* (있다면 반환한다.)
* 메모리에 데이터가 없다면 블룸 필터를 검사하여 어떤 SSTable에 원하는 데이터가 있는 지 알아낸다.
* SSTable에서 데이터를 가져와 클라이언트에게 반환한다.











